在 Rust 中，每个值都有作用域，作用域一过，这个值就会被软件回收。而我们引用（借用）某些值的时候，为了避免出现[[References & Borrowing#悬垂引用]]问题，编译器会进行一系列的 “借用检查” 和引用的生命周期检查。

### 借用检查

在 Rust 内部，有一个借用检查器(Borrow checker)，用来检查代码中程序借用其它值的引用指针时，每个借用行为的正确性。

```Rust
{                       // 下面就是借用检查器示意
  let r;                // ---------+-- 'a
                        //          |
  {                     //          |
    let x = 5;          // -+-- 'b  |
    r = &x;             //  |       |
  }                     // -+       |
                        //          |
  println!("r: {}", r); //          |
}                       // ----------+
```

上面的代码中，变量 `r` 明显是有比变量 `x` 更长的生命周期的，也就是 `'a` 要大于 `'b`。 `'b` 出了代码第 7 行的 `}`，也就是出了块级作用域之后，就被销毁了，而拥有更长生命周期的 `r`，却引用了它，这就构成了悬垂引用。编译器第一时间肯定会报错的。

### 函数中的生命周期

在函数中，受其传参与函数体，会影响最终函数的返回值。如果一个函数经过一定条件抉择，返回了其参数之中的引用，由于单看函数体，编译器和我们程序员都无法判断返回的引用的生命周期。这个时候，就需要我们显性的利用“生命周期标注”来让引用的生命周期有迹可循。

先来看一个例子，一个函数接收两个字符串切片（也就是引用），通过一定条件（判断长度），返回符合条件的切片。

```Rust
fn main() {
  let string1 = String::from("1111");
  let string2 = "222";

  let result = longest(string1.as_str(), string2);
  println!("The longest string is {}", result)
}

fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
  if x.len() > y.len() {
    x
  } else {
    y
  }
}
```

这个代码看上去好像没有什么问题，函数中，`x` 和 `y` 都在同一个作用域中，也就是说是具有相同的生命周期的，那不管函数返回的是哪一个，都是符合生命周期法则的才对。
然而，这只是拥有上帝视角的我们能看到的迹象。像编译器，它其实就拎着函数 `longest` 的实现来看，并不知道参数 `x` 和 `y` 的生命周期跟返回值的生命周期之间的关系，也不能在函数传参运行之前，就知道会返回哪一个值。所以就会啪啪地给程序员报错，跟你说，你这代码写得有问题，它需要更多的信息来推导整个函数中引用的生命周期关系，需要你辅助地增加一些标注。我们运行一下，看看报错的内容。

```rust
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:9:33
  |
9 | fn longest(x: &str, y: &str) -> &str {
  |               ----     ----     ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but the signature does not say whether it is borrowed from `x` or `y`
help: consider introducing a named lifetime parameter
  |
9 | fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
  |           ++++     ++          ++          ++

For more information about this error, try `rustc --explain E0106`.
```

这个报错也是非常简洁但又详细地指出问题，和修复的手段。前半部分，编译器语重心长地跟你说，我们需要给函数返回加一个生命周期标注啊，因为这个函数返回值是一个借用类型（引用），我并不能确定他是引用的参数 `x` 还是 `y`。
后半部分就直接上方法，让你参考着改一下，然后呢，就引出生命周期标注语法 —— `'a`。

### 生命周期标注语法

**这个生命周期的标注语法（Lifetime specifier），并不会改变任何引用的实际作用域。**它只是用来帮助我们“取悦”编译器的，让编译器能意识到各个引用的生命周期，别一惊一乍地动不动就报错。
生命周期标注的目的在于，在函数的参数与返回值之间建立关系和约束。在调用函数的时候，传入函数的参数的生命周期要大于或等于（outlive）标注的生命周期。

生命周期标注中的参数称为生命周期参数（Lifetime parameter），以 `'` 开关，英文读作 `tick`，名称往往是一个单独的**小写字母**，大多数时候直接使用 `'a` 来作为生命周期的名称。如果是引用类型的参数，就要把生命周期位于引用符号 `&` 之后，并用一个空格来与参数隔开：

```Rust
&i32 // 普通引用
&'a i32 // 具有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 具有显式生命周期的可变引用
```

正如上面据说，生命周期标注并不会对引用的作用域有丝毫地影响，本质上也只是让编译器知道多个引用之间的关系。回到前面的例子，我们添加上标注。

```Rust
fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
  if x.len() > y.len() {
    x
  } else {
    y
  }
}
```

在这之中，需要注意的点有：

- 和泛型一样，使用生命周期参数时，需要先声明 `<'a>`
- 返回值的生命周期会取与其相关的参数中的生命周期最短的那一个

第一点好理解，因为同一个函数中生命周期可以有多个，这里声明就是让函数签名更直观一些。但第二点又要如何理解呢。
其实，还是我们[[#借用检查]]里的内容，具体的引用传入函数中时，其生命周期 `'a` 的具体大小，就是所有 `'a` 参数中最“短命”的那个，也就是取所有标注了 `'a` 的生命周期的交集。这样的处理是方便返回的引用能 100% 地笃定绝对是可以无脑地使用的。让我们来举个 🌰，看一下下面的代码：

```Rust
fn main() {
  let mut result: &str;
  let string1 = String::from("longlonglonglong");

  {
    let string2 = String::from("short");
    result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
    println!("{}", result); // 1
  }
  println!("{}", result); // 2
}

fn longest<'a>(x: &'a str, y: &'a str) -> &'a str {
  // 实现我故意省略的
}
```

上面的代码中，有两处作用域，一个是 `main` 函数的作用域，一个就是使用 `{}` 括起来的局部作用域。从[[#借用检查]]的内容可知，`string2` 的作用域是最小的，只有 `{}` 包裹起来的部分。这里我们看 `longest` 的函数签名是可以知道 `string1`、`string2` 和 `result` 们的关系的，此时的 `result` 的生命周期就是 `string1` 和 `string2` 二者中的交集，也就是 `string2` 的部分。所以我们在 代码 1 处访问 `result` 的时候，是可以正常访问的。但是脱离了这个块级作用域之后，在代码 2 处访问 `result` 时就报错了。我们来运行一下看看：

```Rust
error[E0597]: `string2` does not live long enough
  --> src/main.rs:7:44
   |
6  |         let string2 = String::from("short");
   |             ------- binding `string2` declared here
7  |         result = longest(string1.as_str(), string2.as_str());
   |                                            ^^^^^^^^^^^^^^^^ borrowed value does not live long enough
8  |         println!("{}", result);
9  |     }
   |     - `string2` dropped here while still borrowed
10 |     println!("{}", result);
   |                    ------ borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0597`.
```

报错的意思是，`string2` 活得不够久，哈哈，这就奇怪了。我们知道 `longest` 函数的实现，他会返回最长长度的字符串，所以一定是 `string1` 会返回，那 `result` 为啥还要看 `string2` 的眼色。
这背后的理由让人暖心。在日常的开发中，更改某类函数或者使用哪类方法库是很家常便饭的事，我们并不知道每一个函数具体的实现，可能就 peek 一眼函数的签名，这里跟编译器也是同样的处境。编译器在推断这些变量的生命周期的时候，不可能会去执行一遍函数来确定返回值是怎样，所以编译器是非常保守的。当一段代码可能出错的时候，它就会认定必然是会出错的，坚决地抛出错误。这也是为什么返回值的生命周期会取所有相关参数中最”短命“的那个的生命周期。
这种检查方式也倒逼着我们开发去写出更稳健更安全的代码，即使哪天需求变化，我要返回长度最短的那个字符串了，也不用去担心因为生命周期问题导致的报错。
真的太暖心了。rust 它真的，我哭死。

### 结构体上的生命周期

在[[Struct#结构体数据的所有权]]中说过，如果如果声明的结构体借用了外部的引用，那么是要为这个结构体和数据都标注一个生命周期的。与[[Generics|泛型]]相似，使用时也需要声明。
结构上的生命周期标注也是类似函数的，下面的例子中，结构体 `Cat` 的生命周期是不能大于它字段 `name` 中引用的的 `&str` 的，否则就会导致访问到了失效的内存，因此也需要我们妥善的标注。

```Rust
struct Cat<'a> {
  name: &'a str,
}
```

这个也说明，`name` 字段所引用的字符串与结构体 `Cat` 的实例同在，或者说至少结构体不在的时候，字符串也还要在，再换句话说就是，`name` 字段所引用的字符串活得要比结构体实例更久。

举个 🌰：

```Rust
#[derive(Debug)]
struct Cat<'a> {
  name: &'a str,
}

fn main() {
  let i;
  {
    let novel = String::from("Call me Ishmael. Some years ago...");
    let first_sentence = novel.split('.').next().expect("Could not find a '.'");
    i = Cat {
      name: first_sentence,
    };
  } // first_sentence 在这里就已经被释放了
  println!("{:?}",i);
}
```

上面的代码中，可以看到，结构体 `i` 中的 `name` 字段所借用的字符串 `first_sentence` 在 `}` 块级作用域结束的时候就会被释放掉。因此在随后的 `println!` 中使用就会导致无效引用而报错。也就是说，结构体所借用的字符串活得比结构体还短。

### 生命周期消除（Elision）

有些情况下，Rust 编译器会帮我们推导生命周期标注，在使用的时候就不用我们挨个地进行标注，节省了不少时间。

```Rust
fn first_word(s: &str) -> &str {
  let bytes = s.as_bytes();
  for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
    if item == b' ' {
      return &s[0..i];
    }
  }
  &s[..]
}
```

上面的函数中，输入和输出都是引用类型，那么该引用应有两种情况：

- 从参数获取
- 从函数内部新创建变量获取

后者就会造成[[References & Borrowing#悬垂引用|悬垂引用`]]，编译器立马就报错不干了。所以编译器也能推导出来，引用肯定是第一种的情况，即从参数中获取。那么其生命周期标注后的函数应该就长这样

```Rust
fn first_word<'a>(s: &'a str) -> &'a str {}
```

在 Rust 1.0 版本之前，编译器不会自动推导函数的生命周期，如果开发者不显式地写上标注，那编译器就直接给脸色报错。Rust 社区怨声载道，最终推动了生命周期消除规则的建立。但生命周期的规则并不是出台了之后就不再变化的，而是伴随着反馈——总结——改善的流程周而复始地优化，也就是说，生命周期消除规则会慢慢地增加，开发者手动标注生命周期的情况也会变得越来越少。
在正式开始介绍生命周期消除规则之前，有几点共识需要注意：

- 当编译器不能百分百笃定某件事是正确的时候，也就是无法完全推导出某个情况的生命周期的时候，它就会直接判断为不正确，从而报错
- 函数或者方法中，参数的生命周期称为 **输入生命周期**，返回值的生命周期称为 **输出生命周期**

### 三条消除规则

编译器利用这三条消除规则来推导哪些场景不需要开发者显式地去标注生命周期。其中第一第规则应用在输入生命周期上，第二、第三条应用在输出生命周期上。若编译器发现三条规则都不适用时，就会报错，提示开发者手动去标注生命周期。

**1. 每一个引用参数都会获得独自的生命周期**
这个很好理解，例如只有一个参数的函数的生命周期标注就是：`fn foo<'a>(x: 'a i32)`，两个引用参数的则是：`fn foo<'a, 'b>(x: 'a i32, y: &'b str)`
**2. 若只有一个输入生命周期，那么该生命周期会被赋予给所有输出生命周期，也就是所有返回值的生命周期等于输入生命周期**
例如函数 `fn foo(x: &i32) -> &i32`，`x` 参数的生命周期会被自动赋予给返回值 `i32`，因此该函数等同于 `fn foo<'a>(x: &'a i32) -> &'a i32`
**3. 若存在多个输入生命周期，且其中一个是 `&self` 或 `&mut self`，则 `&self` 的生命周期被赋予给所有输出生命周期**

上面的三条规则，其实就是编译器给开发者的负责声明，只有当我们开发者没有显式地为函数或方法标注生命周期的时候，他会根据上面的三条规则推导。也就是说，上面这三种情况的函数我们开发者不用显式地写标注了，但如果我们写上了，编译器就不管这三条规则了，而是会根据你的标注去检查。

例如我们可以直接写 `fn foo(x: &str) -> &str`，编译器根据规则一会自行推导为 `fn foo<'a>(x: &'a str) -> &'a str`。但如果我们有两个输入周期的参数呢，`fn foo(x: &str, y: &str) -> &str`。编译器没法根据上面三条规则推导，就会报错了，这个时候就需要我们开发者手动去标注了。

### 方法中的生命周期

为[[Method|方法]]标注生命周期与[[Generics|泛型]]的语法相似。

```Rust
struct Point<T> {
  x: T,
  y: T,
}
impl<T> Point<T> {
  fn x(&self) -> &T {
    &self.x
  }
}
// 生命周期标注语法
struct Cat<'a> {
  name: &'a str
}
impl<'a> for Cat<'a> {
  fn miao<'a>(&'a self) -> &'a str {
    &self.name
  }
}
```

看着写得挺多的，除开 `impl` 必须使用完整的结构体名（包括生命周期标注），但在方法签名中，得益于生命周期消除规则中的第一和第三规则，很多时候我们都可以不用手动去标注参数的生命周期。

我们可以直接就这样

```Rust
impl<'a> for Cat<'a> {
  fn main(&self) -> &str {
    &self.name
  }
}
```

### 生命周期约束语法

当一个函数或方法有多个输入周期的时候，他们之前的生命周期关系又要如何表示呢。举个 🌰

```Rust
impl<'a> Cat<'a> {
  fn break_down_your_furniture<'b>(&'a self, furniture: &'b str) -> &'b str {
    //
  }
}
```

像上面这样的代码，编译器肯定会报错的，原因就是编译器无法知道 `'a` 与 `'b` 之间的关系。所以还是需要我们开发者手动地去标注周期之间的关系，这个时候就可以使用生命周期约束语法。它看起来像这样 `fn foo<'a: 'b, 'b>(x: &'a str, y: &'b str) -> &'b str`，这个跟泛型的约束也很像，表示是的 `'a` 的生命周期包含了 `'b`，换句话说就是，`'a` 比 `'b` 大。同样的，这里也可以跟泛型一样，使用 `where` 关键字来约束。

```Rust
impl<'a> Cat<'a> {
  fn break_down_your_furniture<'b>(&'a self, furniture: &'b str) -> &'b str
  where
    'a: 'b
  {
    //
  }
}
```

有了生命周期约束就能让编译器知道周期之间的关系，从而避免一些不确定时抛出的错误。

### 静态生命周期

静态生命周期是 Rust 中一个比较特殊的生命周期，拥有此生命周期的引用可以和整个程序的生命一样长。

[[String#&str|字符串字面量]]都是硬编码进 Rust 的二进制文件中的，因此这些字符串变量全部都具有 `'static` 的生命周期：

```Rust
let s: &'static str = "str";
```

而 [[Tech Notes/Rust/Array|Array]] 的特性就是在编译期就确定大小，所以他其实也是静态的生命周期，所以下面的代码是正确的。

```Rust
fn tail(x: &[u8]) -> &[u8] {
  &x[1..]
}
let y = {
  let x = &[5; 5];
  tail(x)
}
println!("y = {:?}", y); // it's work
```

但 [[Vector|Vector]] 在编译时是无法确定大小，而是靠运行时在 [[Stack & Heap#Heap 堆内存|Heap]]上动态分配的，所以他的生命周期就不是静态的生命周期，因此换成 Vector 的话，下面的代码是会报错的。


```Rust
let y = {
  let x = vec![5, 5, 5, 5, 5];
  tail(&x) // panic
}
println!("y = {:?}", y); // it's NOT work
```

### 总结

在 Rust 中，每个引用值从产生之初就拥有一个自身的生命周期，以确保程序针对这个引用的使用都是合法的，典型的。每一个涉及到引用类型的数据都有自身的一套生命周期标注，而 Rust 编译器也通过生命周期消除规则来尽可能地减轻开发者手动标注生命周期的压力。
