推荐：ChatGPT指令大全（37个！）。使用时，可参考这些语境。 会问问题，才是最重要的。

1. 写报告：我现在正在 [报告的情境与目的]。我的简报主题是 [主题]，请提供 [数字] 种开头方式，要简单到 [目标族群] 能听懂，同时要足够能吸引人，让他们愿意专心听下去 
2. 研究报告：写出一篇有关 [知识] 的 [数字] 字研究报告，报告中需引述最新的研究，并引用专家观点 
3. 反对观点：你是 [某个主题] 的专家，请针对以下论述 [附上论述]，提出 [数字] 个反驳的论点，每个论点都要有佐证 
4. 报告总结：你是 [某个主题] 的专家，请总结以下内容，并针对以下内容提出未来能进一步研究的方向 [附上内容] 
5. 搜集资料：给我 [数字] 篇，有关 [领域] 的文章。 
6. 内容总结：用列点的方式总结出这篇文章的 [数字] 个重点：[附上文章内容/附上文章网址]。 
7. 修改简历：改写以下简历，为每一点加上量化的数据，改写时请维持列点的形式。[附上简历] 
8. 为不同的公司修改不同的简历：我今天要申请 [公司] 的 [职位]，改写以下经历，让我能更符合 [公司] 的企业文化。[附上经历] 
9. 面试题：你现在是 [公司] 的 [职位] 面试官，请分享在 [职位] 面试时最常会问的 [数字] 个问题。 
10. STAR原则回答问题：我在准备 [问题] 这个面试问题，请用 STAR 原则帮我回答这个问题。针对这个问题，我有的经历如下 [附上经历]。 
11. 写代码：你现在是一个 [程式语言] 专家，请帮我用 [程式语言] 写一个函式，它需要做到 [某个功能] 
12. 解释代码：你现在是一个 [程式语言] 专家，请告诉我以下的程式码在做什么。[附上程式码] 
13. 重构代码：你现在是一个 Clean Code 专家，我有以下的程式码，请用更干净简洁的方式改写，让我的同事们可以更容易维护程式码。另外，也解释为什么你要这样重构，让我能把重构的方式的说明加到 Pull Request 当中。[附上程式码] 
14. 解BUG：你现在是一个 [程式语言] 专家，我有一段程式码，我预期这段程式码可以 [做到某个功能]，只是它通过不了 [测试案例] 这个测试案例。请帮我找出我哪里写错了，以及用正确的方式改写。[附上程式码] 
15. 写测试：你现在是一个 [程式语言] 专家，我有一段程式码 [附上程式码]，请帮我写一个测试，请至少提供五个测试案例，同时要包含到极端的状况，让我能够确定这段程式码的输出是正确的。 
16. 写正则：你现在是一个 Regex 专家，请帮我写一个 Regex ，它能够把 [需求] 
17. 解说概念：详细的说明 [填入想了解的知识] 
18. 简易教学：你扮演 [科目老师] 的角色， 我需要理解 [理论]。请用 [方式] 方式描述。 
19. 深度教学：你是一个 [SEO 专家]，你要教我深度的 [SEO 知识] 
20. 教学与测验：教我 [二次方程式]，最后给我一个测验 
21. 被单词辅助：用 [中文/英文] 解释以下英文单字：[填入一个或多个单字]。请用表格的方式呈现，并且表格内须包含单字、词性、解释与例句。 
22. 模拟英语对话：Can we have a conversation about [话题]? 
23. 英文语法修复：Can you check the spelling and grammar in the following text? [附上英文文字] 
24. 回复邮件：你是一名 [职业]，我会给你一封电子邮件，你要回覆这封电子邮件。电子邮件：[附上内容] 
25. 起标题：写出 [数字] 个有关 [主题] 的 [社群平台] 风格标题，要遵守以下规则：[规则 1]、[规则 2]、[其他规则]。 
26. 写大纲：提供 [某主题] 主题的文章大纲 
27. 写文章：针对 [主题] 这个主题生成一篇文章 
28. 产品文案：将以下产品关键字生成 [数字] 句的产品文案。产品关键字：[附上关键字...] 
29. 生成食谱：提供给我一个食谱，食材包含 [食材 1]、[食材 2]、[食材...]。 
30. 活动清单：你扮演一位专业的活动企划，请生成 [活动] 活动计划清单，包括重要任务和截止日期。 
31. 提供创意点子：提供 [数字] 个 [想法] 的点子 
32. 路由计划：生成一份 [数字] 天的 [地点] 旅游计画，交通工具是 [交通工具...]。要遵守以下规则：[填入规则] 
33. 写歌词（方文山危）：大家都说我写的歌词像 [人名]，但我最近有点没灵感，请帮我用 [人名] 的风格写一首歌。歌中包含的元素要 [关键字...]。 
34. 写故事：写出一篇有关 [故事想法]，拥有 [风格] 风格的短篇故事 
35. 写rap：你是现在最红的饶舌歌手，请创作一首 Rap，主题是 [附上主题]。 
36. 模拟面试：你现在是一个 [职位] 面试官，而我是要应征 [职位] 的面试者。你需要遵守以下规则：
  1. 你只能问我有关 [职位] 的面试问题。
  2. 不需要写解释。
  3. 你需要向面试官一样等我回答问题，再提问下一个问题。我的第一句话是，你好。 
37. 当导游：你是一位导游，我会把我旅游的位置给你，你要推荐一个靠近我位置的地方。在某些情况下，我还会告诉您我想旅游地点的类型。你还会向我推荐靠近我的第一个位置的类似类型的地方。我的第一个需求是[填入需求]


