### Typescript 中类型的继承关系
在 java 这类面向对象的语言中，类型的父子关系通过继承来联系（normal type）。而在 ts 中，只要结构上是一致的，那么就可以确定父子关系了，这种叫做结构类型系统（structual type）。具体来说呢，两个类型中，哪个类型约束更具体，就可以认为是另一个类型的子类型，比如：

```ts
type Person = {
  name: string,
  age: number
}

type Man = {
  name: string
  age: number
  isMan: boolean
}
```

这里类型 `Man` 比类型 `Person` 更具体（多了一个 `isMan` 字段用来约束），所以类型 `Man` 是 `Person` 的子类型。这里的「更具体」指的是能更大程序的约束类型，是一个收窄的趋向，比如联合类型就是这样的关系：

```ts
type Colors = 'red' | 'green' | 'yellow' | 'pink' | 'black'

type TranfficLight = 'red' | 'green' | 'yellow'
```

类型 `Colors` 只有五个颜色，他的范围更广，而类型 `TranfficLight` 只有地三个成员（毕竟红绿灯嘛），他的类型范围更窄，因此 `TranfficLight` 是 `Colors` 的子类型

TS 赋予了 Javascript 一套静态类型系统，保证了变量只能赋值给同类型的值，对象有其自身的方法和属性，这就是类型安全。但是众所周知 Javascript 是一门很灵活的语言，如果一味地对这些类型做限制就失去了其灵活性。故 Typescript 也有了一些变通，这就是类型的「型变」。
这种型变又分为两种，一种是子类型可以赋值给父类型，称为协变; 一种是父类型可以赋值给子类型，叫做逆变。

### 协变
协变其实很好理解，子类型比父类型更具体，父类型要求要有的属性和方法他都也会有，所以这种型变是很符合思考习惯的

```ts
let person: Person = {
  name: '',
  age: 0
}
let william: Man = {
  name: 'william',
  age: 18,
  isMan: true
}

person = william // 无报错
william = person // 报错
```

虽然两者的类型接口不同，但是父类型有的约束，子类型都拥有，所以这样依然是类型安全的。

### 逆变
逆变其实也好理解，在保证类型安全的前提下，ts 为了灵活性发生的一些型变。协变是子类型的值可以赋值给父类型的值，因为子比父更具体，父该有的子都有，这个符合类型安全的前提。而在函数的参数的类型中，为了满足类型安全的前提，函数的参数类型发生了逆变。

```ts
let checkIsMan: (man: Man) => void // 这个类型于函数的类型
checkIsMan = (man) => {
  cosole.log(man.isMan)
}

let printName: (person: Person) => void
printName = (person) => {
  console.log(person.name)
}

checkIsMan = printName // It's work
printName = checkIsMan // type error
```

`checkIsMan` 之所以可以被 `printName` 赋值，就是因为他里面的参数是 `Man` 类型，赋值了之后呢，`checkIsMan` 变量执行的其实是 `printName` 方法。我们传入的是 `Man` 类型，是 `printName` 方法中参数类型 `Person` 的子类型，所以类型安全的前提依然是有效的。这段话看下来很绕，其实逻辑也很简单，多花点时间理解下。

### 双向协变
在上面的例子中，`checkIsMan` 可以接收 `printName` 方法，那么反过来可以吗？很明显反过来的话函数声明的函数体参数是按照父类型来约束类型的，但是调用的时候是按照子类型来访问属性和方法，这样自然类型就不安全了，所以是会报错的。

但是在 ts2.6 的版本中，通过 `strictFunctionTypes` 设置为 `false` 就可以让上述的报错消失，设置为 `true` 的时候，函数参数只支持逆变，而设置为 `true` 之后，函数的参数就支持双向协变了。也就是 `printName = checkIsMan` 也不会报错了，但这样并不能严格保证类型安全。

### 不变
不变很好理解，非父子类型之间不会发生型变，只要类型不一致就会报错

```ts
interface Man {
  name: string
  sex: boolean
}

interface William {
  name: 'william'
  sex: true
}

man = william // 报错了
```

